## 云计算

### 一. 什么是云计算

云计算就是计算服务的提供（包括服务器、存储、数据库、网络、软件、分析和智能）- 通过 Internet（云）提供快速创新、弹性资源和规模经济。对于云服务，通常你只需使用多少支付多少，从而帮助降低运营成本，使基础设施更有效地运行，并能根据业务需求的变化调整对服务的使用。

> 为什么会需要"云"？

传统的应用正在变得越来越复杂：需要支持更多的用户，需要更强的计算能力，需要更加稳定安全等等，而为了支撑这些不断增长的需求。

1. 企业不得不去购买各类硬件设备（服务器，存储，带宽等等）和软件（数据库，中间件等等）

2. 需要组建一个完整的运维团队来支持这些设备或软件的正常运作，这些维护工作就包括安装、配置、测试、运行、升级以及保证系统的安全等。

这样发现支持这些应用的开销变得非常巨大，而且它们的费用会随着你应用的数量或规模的增加而不断提高。这也是为什么即使是在那些拥有很出色IT部门的大企业中，那些用户仍在不断抱怨他们所使用的系统难以满足他们的需求。而对于那些中小规模的企业，甚至个人创业者来说，创造软件产品的运维成本就更加难以承受了。

> 云计算的特点

**1. 大规模、分布式**
“云”一般具有相当的规模，一些知名的云供应商如Google云计算、Amazon、IBM、微软、阿里等也都拥能拥有上百万级的服务器规模。而依靠这些分布式的服务器所构建起来的“云”能够为使用者提供前所未有的计算能力。

**2. 虚拟化**
云计算都会采用虚拟化技术，用户并不需要关注具体的硬件实体，只需要选择一家云服务提供商，注册一个账号，登陆到它们的云控制台，去购买和配置你需要的服务（比如 云服务器，云存储，CDN等等），再为你的应用做一些简单的配置之后，你就可以让你的应用对外服务了，这比传统的在企业的数据中心去部署一套应用要简单方便得多。而且你可以随时随地通过你的PC或移动设备来控制你的资源，这就好像是云服务商为每一个用户都提供了一个IDC(Internet Data Center)一样。

**3. 高可用性和扩展性**
那些知名的云计算供应商一般都会采用数据多副本容错、计算节点同构可互换等措施来保障服务的高可靠性。基于云服务的应用可以持续对外提供服务（7*24小时），另外“云”的规模可以动态伸缩，来满足应用和用户规模增长的需要。

**4. 按需服务，更加经济**
用户可以根据自己的需要来购买服务，甚至可以按使用量来进行精确计费。这能大大节省IT成本，而资源的整体利用率也将得到明显的改善。

**5. 安全**
网络安全已经成为所有企业或个人创业者必须面对的问题，企业的IT团队或个人很难应对那些来自网络的恶意攻击，而使用云服务则可以借助更专业的安全团队来有效降低安全风险。

### 二. 公有云

公有云为第三方云服务提供商所拥有和运营，他们通过 Internet 提供其计算资源（如服务器和存储空间）。在公有云中，所有硬件、软件和其他支持性基础结构均为云提供商所拥有和管理。使用 Web 浏览器访问这些服务和管理你的帐户。公有云的最大意义是能够以低廉的价格，提供有吸引力的服务给最终用户，创造新的业务价值，公有云作为一个支撑平台，还能够整合上游的服务（如增值业务，广告）提供者和下游最终用户，打造新的价值链和生态系统。它使客户能够访问和共享基本的计算机基础设施，其中包括硬件、存储和带宽等资源。

优点：除了通过网络提供服务外，客户只需为他们使用的资源支付费用。此外，由于组织可以访问服务提供商的云计算基础设施，因此他们无需担心自己安装和维护的问题。

缺点：与安全有关。公共云通常不能满足许多安全法规遵从性要求，因为不同的服务器驻留在多个国家，并具有各种安全法规。而且，网络问题可能发生在在线流量峰值期间。虽然公共云模型通过提供按需付费的定价方式通常具有成本效益，但在移动大量数据时，其费用会迅速增加。

### 三. 私有云

私有云(Private Clouds)是为一个客户单独使用而构建的，因而提供对数据、安全性和服务质量的最有效控制。该公司拥有基础设施，并可以控制在此基础设施上部署应用程序的方式。私有云可部署在企业数据中心的防火墙内，也可以将它们部署在一个安全的主机托管场所。私有云极大的保障了安全问题。

优点：提供了更高的安全性，因为单个公司是唯一可以访问它的指定实体。这也使组织更容易定制其资源以满足特定的IT要求。

缺点：安装成本很高。此外，企业仅限于合同中规定的云计算基础设施资源。私有云的高度安全性可能会使得从远程位置访问也变得很困难。

### 四. 混合云

私有云为了数据的机密性，放弃了资源的方便管理：自己提供机房、服务器、维护机房、维护服务器等。这样成本是极高的。为了降低成本，于是有人把机密性不高的服务部署在公有云上、机密性高的服务部署在私有云上，通过内网专有通道通信。这就是混合云。

### 五. 专有云

在公有云上，云服务商提供一个物理隔离的资源供企业或自组织机构使用，相当于公有云里面的私有云。这些资源全由云服务商提供，但是数据不管在物理上还是网络上都是隔离的，仅能通过内网访问。这种模式叫做专有云，专有云既有了公有云的各种优点，又有了私有云的数据安全的优点，缺点就是很贵。

### 六. *IaaS

#### 1. IaaS

基础设施即服务，云计算服务的最基本类别。使用 IaaS 时，你以即用即付的方式从服务提供商处租用 IT 基础结构，如服务器和虚拟机 (VM)、存储空间、网络和操作系统。

#### 2. PaaS

平台即服务，是指云计算服务，它们可以按需提供开发、测试、交付和管理软件应用程序所需的环境。PaaS 旨在让开发人员能够更轻松地快速创建 Web 或移动应用，而无需考虑对开发所必需的服务器、存储空间、网络和数据库基础结构进行设置或管理。

#### 3. SaaS

软件即服务，是通过 Internet 交付软件应用程序的方法，通常以订阅为基础按需提供。使用 SaaS 时，云提供商托管并管理软件应用程序和基础结构，并负责软件升级和安全修补等维护工作。用户（通常使用电话、平板电脑或 PC 上的 Web 浏览器）通过 Internet 连接到应用程序。

#### 4. FaaS

功能即服务，是一种在无状态容器中运行的事件驱动模型。它会对服务器管理进行抽象，这样开发人员就可以将注意力放到代码上。

#### 5. DaaS、BaaS

数据即服务、区块链即服务。

### 七. 术语说明

#### 1. IDC

**Internet Data Center，即互联网数据中心，简称IDC机房。**就是用来存放服务器的地方，是实体服务器的集群。这是随着互联网发展而兴起的服务器托管、租用、运维以及网络接入服务的业务。通过IDC服务，企业或政府单位无需再建立自己的专用机房、铺设昂贵的通信线路，也无需聘请网络工程师，即可解决互联网应用的许多专业需求。**通俗的讲呢，就是机房+服务。**

#### 2. CDN

**Content Distribute Network（内容分发网络 ）或Content Delivery Network （内容交付网络）。**CDN形象的说有点类似于京东的物流模式，在全国各地建立物流点**（缓存服务器）**，当有人从京东购买货物时**（用户资源请求）**，京东根据用户的收货地址**（CDN进行用户域名解析）**找最近的或者最快的一个物流点进行派送（**将访问用户连接到最近的缓存服务器进行资源传输）**。

### 八. 参考资料

- https://azure.microsoft.com/zh-cn/overview/what-is-cloud-computing/
- https://www.zhihu.com/question/20124989
- https://www.zhihu.com/question/40534161